Translator: Kristaps Kadiķis
Reviewer: Laura T.
Pirms deviņām dienām es piedzīvoju ugunsgrēku.
Mans arhīvs:
175 filmas, mans 16 milimetru negatīvs,
visas manas un mana tēva grāmatas, fotogrāfijas
ko biju savācis.
Es biju pamatīgs kolekcionētājs,
Nekā no tā vairs nav.
Es uz to noraudzījos
un nezināju, ko iesākt.
Tas bija...
vai es biju savas lietas?
Es vienmēr dzīvoju tagadnē. Man patīk tagadne.
Es loloju nākotni.
Kad es vēl biju mazs, man iemācīja ko dīvainu,
ka sliktajā vienmēr ir jāsaskata kas labs.
Sliktajā vienmēr ir jāsaskata kas labs.
Tas bija briesmīgi! Es biju...
es klepoju. Es biju slims.
Lūk, manas kameras lēcas. Pirmā.
Ar šo es pirms 35 gadiem uzņēmu sava Boba Dilana filmu.
Lūk, mana mākslas filma „Karalis, Marejs”,
kura uzvarēja 1970. gada Kannu filmu festivālā.
Vienīgā kopija, kas man bija.
Lūk, mani papīri.
Tas notika minūtēs, 20 minūtēs.
Mani sasniedz epifānija. Kaut kas mani sasniedza.
„Sliktajā vienmēr ir jāsaskata kas labs.”
Es sāku to atkārtot saviem draugiem, kaimiņiem, māsai.
Starp citu, lūk, pērn demonstrētais „Sputnik”.
„Sputnik” negatīvs bija centrā. Tas palika neskarts.
Lūk, dažu lietu fragmenti, kurus es izmantoju savā mākslas filmā „Sputnik”,
kas pēc divām nedēļām tiks demonstrēta
Ņujorkas centrā.
Es piezvanīju savai māsai. Es piezvanīju saviem kaimiņiem. Es teicu: „Nāciet rakt.”
Te esmu es pie sava galda.
Šī galda izveidošana prasīja apmēram 40 gadus.
Saprotiet, visas mantas.
Tā ir mana meita, Džīna.
Viņa atbrauca. Viņa ir medmāsa Sanfrancisko.
„Uzrociet visu,” es teicu. „Fragmentus.
Es gribu fragmentus. Daļiņas un fragmentus.&quot;
Man radās šī doma: fragmentu un daļiņu dzīve,
ko tikko esmu sācis arī veidot — mans nākamais projekts.
Tā ir mana māsa. Viņa parūpējās par attēliem,
jo es biju liels fotogrāfiju momentuzņēmumu kolekcionētājs,
kas, manuprāt, daudz ko izsaka.
Lūk, daži attēli,
kaut kas šajos apdegušajos attēlos mani piesaistīja.
Es nezināju. Es uz tiem skatījos.
Es nodomāju: „Oho, vai tas ir labāk nekā...”
Tā bija mana Džimija Dūlitla ideja. Šo filmu es uzņēmu televīzijai.
Tā bija vienīgā kopija, kas man bija. Tās fragmenti.
Iecere par sievietēm.
Tāpēc es sāku teikt: „Ei, vecīt, nu tu dod!
Par to varētu raudāt.” Es to nedarīju.
Tā vietā es teicu:
„Es no tā kaut ko izveidošu un varbūt nākamgad...”
Es novērtēju šo mirkli
kāpt uz skatuves tik daudzu cilvēku priekšā,
kuri man jau ir snieguši tik daudz mierinājuma,
un teikt TEDeriem:
Es ar sevi lepojos. To, ka es paņemu kaut ko sliktu
un radu un radīšu kaut ko labu no
visiem šiem fragmentiem.
Šis bija mana iemīļotās Artūra Leipciga fotogrāfijas oriģināls.
Es biju liels ierakstu kolekcionētājs.
Ieraksti ugunsgrēku nepārcieta. Eh, teikšu jums tā,
plēves deg, plēves labi deg.
Šī bija mana 16 milimetru drošības plēves.
Negatīvu vairs nav.
Tā ir mana tēva vēstule, kurā viņš man raksta,
lai apprecu sievieti, kuru apprecēju 20 gadu vecumā.
Te esam mēs ar manu meitu.
Viņa vēl joprojām ir tur. Īstenībā, viņa ir tur arī šorīt.
Šī ir mana māja.
Mana ģimene dzīvo „Hilton” viesnīcā Skotsvalijā.
Tā ir mana sieva, Heidija,
kura to neuzņēma tik mierīgi, cik es.
Mani bērni, Deivijs un Henrijs.
Mans dēls Deivijs viesnīcā pirms divām naktīm.
Tātad, mans trīs minūšu
vēstījums jums ir, ka es novērtēju doto iespēju
dalīties šajā pieredzē. Es atgriezīšos. Man patīk būt TED.
Es nācu to vēlreiz izdzīvot, un to es tagad arī daru.
Tāds ir skats pa manas mājas logu ārpus Santakrusā, Bonidūnā,
nieka 56 kilometru attālumā no šejienes.
Paldies jums visiem!
(Aplausi)